                                                              8
                                                             16
                                                             24
                                                             32
                                                             40
                                                             48
                                                             56
                                                             64
                                                             72
                                                             80
                                                             88
                                                             96
                                                            104
                                                            112
                                                            120
                                                            128
                                                            136
                                                            144
                                                            152
  An dem Seile schon zieht man den Freund empor,            140
  Aus dem Strom mich gerettet ans heilige Land,              93
  Bezahle das frevelnde Streben.                             27
  Bis ich die Schwester dem Gatten gefreit;                  13
  Bis ich die Schwester dem Gatten gefreit;                  29
  Bis ich komme zu lösen die Bande.«                         31
  Da bin ich, für den er gebürget!«                         143
  Da gießt unendlicher Regen herab,                          41
  Da hört er die Worte sie sagen:                           110
  Da lächelt der König mit arger List                        17
  Da reißet die Brücke der Strudel herab,                    45
  Da schimmern in Abendrots Strahlen                        115
  Da sieht man kein Augen tränenleer,                       148
  Da sinkt er ans Ufer und weint und fleht,                  57
  Da stößet kein Nachen vom sichern Strand,                  52
  Da stürzet die raubende Rotte                              75
  Da treibt ihn die Angst, da faßt er sich Mut               68
  Da zertrennt er gewaltig den dichter Chor:                141
  Damit er die Frist nicht verfehle.                         39
  Damon, den Dolch im Gewande:                                2
  Das die Menge gaffend umstehet;                           139
  Das muß ich dem Könige geben!«                             83
  Daß der Freund dem Freunde gebrochen die Pflicht,         133
  Daß ich am Kreuz mit dem Leben                             26
  Dem Gewölbes krachenden Bogen.                             47
  Den Pfad ihm sperrend, und schnaubert Mord                 77
  Den Strom, und ein Gott hat Erbarmen.                      71
  Den Tod erleidet er eben.                                 123
  Der Bäume gigantische Schatten;                           107
  Der Hohn des Tyrannen nicht rauben.«                      127
  Der andere ziehet von dannen.                              35
  Der erkennet entsetzt den Gebieter:                       119
  Der fühlt ein menschliches Rühren,                        150
  Der ihn setze an das gewünschte Land,                      53
  Des Hauses redlicher Hüter,                               118
  Des rühme der blut'ge Tyrann sich nicht,                  132
  Die Hände zum Zeus erhoben:                                58
  Die Sonne, und wenn sie niedergeht                         61
  Doch dir ist die Strafe erlassen.«                         23
  Doch wachsend erneut sich des Stromes Wut,                 65
  Doch will er mir gönnen drei Tage Zeit,                    28
  Doch willst du Gnade mir geben,                            11
  Doch wisse, wenn sie verstrichen, die Frist,               20
  Drauf spricht er: »Es ist euch gelungen,                  154
  Eh' du zurück mir gegeben bist,                            21
  Eilt heim mit sorgender Seele,                             38
  Ein Retter, willkommen erscheinen,                        130
  Entgegnet ihm finster der Wüterich.                         5
  Er schlachte der Opfer zweie                              134
  Erlegt er, die andern entweichen.                          87
  Ermattet sinken die Kniee.                                 91
  Es eilen die Stunden, im Mittag steht                      60
  Ganz nahe, wie rieselndes Rauschen,                        98
  Hat er schnell mit dem Gatten die Schwester vereint,       37
  Hervor aus des Waldes nächtlichem Ort,                     76
  Ich flehe dich um drei Tage Zeit,                          12
  Ich lasse den Freund dir als Bürgen,                       14
  Ich sei, gewährt mir die Bitte,                           158
  Ihm konnte den mutigen Glauben                            126
  Ihn jagen der Sorge Qualen;                               114
  Ihn magst du, entrinn' ich, erwürgen.«                     15
  Ihn schlugen die Häscher in Bande,                          3
  Ihr habt das Herz mir bezwungen;                          155
  In den Armen liegen sich beide                            146
  In eurem Bunde der dritte!«                               159
  Kein Schiffer lenket die Fähre,                            54
  Läßt schnell vor den Thron sie führen,                    151
  Mit drohend geschwungener Keule.                           79
  Mit hoffender Seele der Wiederkehr,                       125
  So bleib du dem König zum Pfande,                          30
  So muß der Freund mir erbleichen.«                         63
  So muß er statt deiner erblassen,                          22
  So nehmet auch mich zum Genossen an:                      157
  So rette das eigene Leben!                                122
  So soll mich der Tod ihm vereinen.                        131
  Springt murmelnd hervor ein lebendiger Quell,             101
  Und Erstaunen ergreifet das Volk umher,                   145
  Und Stunde an Stunde ertrinnet.                            67
  Und Welle auf Welle zerrinnet,                             66
  Und bitte nicht um mein Leben:                             10
  Und blicket sie lange verwundert an.                      153
  Und danket dem rettenden Gotte;                            74
  Und der Freund mir, der liebende, sterben!«                95
  Und der wilde Strom wird zum Meere.                        55
  Und die Angst beflügelt den eilenden Fuß;                 113
  Und die Bäche, die Ströme schwellen.                       43
  Und die Sonne blickt durch der Zweige Grün                105
  Und die Sonne geht unter, da steht er am Tor,             137
  Und die Sonne versendet glühenden Brand,                   89
  Und die Stimme, die rufende, schicket.                     51
  Und die Treue, sie ist doch kein leerer Wahn –            156
  Und donnernd sprengen die Wogen                            46
  Und drei mit gewaltigen Streichen                          86
  Und ehe das dritte Morgenrot scheint,                      36
  Und entgegen kommt ihm Philostratus,                      117
  Und entreißt die Keule dem nächsten gleich:                84
  Und er kommt ans Ufer mit wanderndem Stab,                 44
  Und er kommt zum Freunde: »Der König gebeut,               25
  Und erfrischet die brennenden Glieder.                    103
  Und freudig bückt er sich nieder                          102
  Und gewinnt das Ufer und eilet fort                        73
  Und glaube an Liebe und Treue!«                           135
  Und hemmet des Wanderers Eile                              78
  Und horch! da sprudelt es silberhell,                      97
  Und ich kann die Stadt nicht erreichen,                    62
  Und liefert sich aus dem Tyrannen;                         34
  Und malt auf den glänzenden Matten                        106
  Und schweigend umarmt ihn der treue Freund                 33
  Und sieh, aus dem Felsen, geschwätzig, schnell,           100
  Und sieht das Kreuz schon erhöhet,                        138
  Und soll hier verschmachtend verderben,                    94
  Und spricht nach kurzem Bedenken:                          18
  Und stille hält er, zu lauschen;                           99
  Und teilt mit gewaltigen Armen                             70
  Und trostlos irrt er an Ufers Rand:                        49
  Und von der unendlichen Mühe                               90
  Und weinen vor Schmerzen und Freude.                      147
  Und wirft sich hinein in die brausende Flut                69
  Und zum Könige bringt man die Wundermär';                 149
  Und zwei Wanderer sieht er die Straße ziehn,              108
  Von Stunde zu Stunde gewartet' er                         124
  Von den Bergen stürzen die Quellen,                        42
  Von ferne die Zinnen von Syrakus,                         116
  Wie weit er auch spähet und blicket                        50
  Will eilenden Laufes vorüber fliehn,                      109
  Zu Dionys, dem Tyrannen, schlich                            1
  »Das sollst du am Kreuze bereuen.«                          7
  »Die Stadt vom Tyrannen befreien!«                          6
  »Drei Tage will ich dir schenken;                          19
  »Ich bin«, spricht jener, »zu sterben bereit                9
  »Ich habe nichts als mein Leben,                           82
  »Jetzt wird er ans Kreuz geschlagen.«                     111
  »Mich, Henker«, ruft er, »erwürget!                       142
  »O hast du mich gnädig aus Räubershand,                    92
  »O hemme des Stromes Toben!                                59
  »Um des Freundes willen erbarmet euch!«                    85
  »Und ist es zu spät, und kann ich ihm nicht,              129
  »Was wollt ihr?« ruft er vor Schrecken bleich,             81
  »Was wolltest du mit dem Dolche? sprich!«                   4
  »Zurück! du rettest den Freund nicht mehr,                121
